반갑습니다. 2022 수능개념 최은진의 확통 만렙공략집에 오셨습니다. 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 바로 여덟 번째 날이 되겠습니다. 오늘은 여러 가지 순열을 마무리하는 시간이에요. 기출 문제를 풀 것이거든요.
제가 항상 이야기하지만, 문제 풀이 시간에는 여러분, 몇 강 안 돼요. 사실 다 따져봐도 한 일곱 강 정도 되려나 그래요. 그 시간만큼은 그래도 여러분이 문제를 미리 풀어보고 오셨으면 좋겠습니다.
STEP 1, 2로 나누어져 있기 때문에 STEP 1은 그래도 문제가 쉽거든요. 그러면 여러분이 그동안 했던 것을 확인한다고 생각하고 답까지 한번 내보시고 STEP 2가 조금 어렵다면 답까지는 못 내더라도 그냥
고민해보고 어떻게 사고하는지 정도만 내가 먼저 접근하는 것 정도만 연습해보셔도 굉장히 도움이 많이 되거든요. 그래서 꼭 안 푸신 분이 있다면 지금 당장 멈추시고 풀고 다시 같이 보시기를 추천하고요.
그러면 지금부터 오늘의 목표와 지난 시간 복습 확인하고 가도록 하겠습니다. 여러분, 계획표 펴시지요. 계획표 펴시고 30일 학습계획표 보시면 일곱 번째 날에는 우리는 최단거리 길 찾기와
같은 것 중에서 일부 또는 중복해서 뽑는 경우에는 어떻게 문제를 푸느냐, 두 가지를 공부했었고요. 최단거리 길 찾기는 방법이 여러 가지 있었습니다. 길잡이 점을 잡는다. 장애물을 거치는 것을 뺀다. 일일이 센다.
이런 경우가 있었는데요. 여러분, 다 문제 풀이에 한번 적용해보시고 하다 보면 재밌어요. 답이 일치하게 나오는 것도 재밌고요. 그러다가 여러분한테 더 맞는 방법을 조금 더 집중적으로 연습하시면 됩니다.
길잡이 점은 보통 대각선에 잡는다는 이야기까지 진행했었고요. 같은 것 중에서 일부 혹은 중복해서 뽑는 경우가 있다고 했습니다. 그런 경우에는 일단은 뽑아두셔야 돼요. 구성을 정한다. 이것이 가장 먼저고요, 수작업으로.
그런 다음에 그때마다 같은 것이 있는 순열로 어떻게 나열하는지를 각각 적용해서 풀어주시면 되는 문제들을 공부해봤습니다. 오늘은 사실 제가 목표라고 하기는 그렇지요? 오늘은 별것이 없습니다.
기출 문제 풀이를 할 것이고요. 아까도 말했지만, 문제 풀이 강의는 몇 개 안 됩니다. 여러분, 몇 개 안 되니까 꼭 한번 미리 풀어보시고 제가 예습하라고는 잘 안 하는데요.
유일하게 예습이 필요한 날이 몇 개 안 되지만 문제 풀이 단원이기 때문에 오늘은 반드시 한 번 정도 문제 풀이를 해보고 오시기를 부탁드리고요. 그렇다면 저와 지금부터 문제 풀이를 시작해보도록 하겠습니다.
첫 번째 문제입니다. 되게 오래된 기출 문제이기는 하지만 워낙 유명한 문제라서 이 설정 자체가 한번 보시면 시각장애인을 위한 문자 체계의 하나인 브라유 점자는 그림과 같은 6개의 점으로 구성되어 있으며
이 점들 중에서 볼록하게 튀어나온 점들의 개수와 위치로 문자 하나를 결정하는 것이에요. 그래서 시각장애인들이 눈으로 볼 수가 없으니까 이 형태를 잡아서 개수와 위치로 문자를 결정해서
이 사람들이 만져보면서 어떤 글자인지를 해독할 수 있게 하는 시스템을 이야기하는데요. 적어도 하나의 점은 튀어나와야 한다는 것이 원칙이고요. 브라유 점자 체계에서 표현 가능한 문자의 개수가 총 몇 개냐는 것이지요.
지금은 이 문제에서는 6개를 가지고 구성하고 싶다는 것이지요. 마치 모스 부호와 같은 느낌인 것이에요. 왜냐하면 볼록하게 튀어나왔거나 튀어나오지 않았거나 지금 이것이에요. 무슨 이야기인지 아시지요?
적어도 하나는 튀어나와야 된다는 것은 6개 중에서 전부 다 튀어나오지 않게 있다면 아예 형태를 잡을 수가 없으니까 무슨 글자인지를 아예 어느 위치에 있는지를 모르니까 그것은 안 되고
하나라도 튀어나와야 된다는 이야기를 하는 것이고요. 전부 다 튀어나와 있을 수도 있고요. 한 개만 튀어나와 있을 수도 있고요. 튀어나온 위치가 여기일 수도 있고요. 무슨 이야기인지 아시지요?
혹은 3개만 튀어나오고 나머지는 안 튀어나올 수도 있고요. 그런 것들로 문자를 결정한다는 이야기지요. 마치 ‘·-’, 두 가지를 가지고 모스 부호를 가지고 기호를 정하는 것이지요.
배고파, 졸려, 이런 식으로 제가 정한다고 말씀드렸지요? 그래서 2개를 가지고 정하는 것처럼 그렇다면 2개를 가지고 6자리의 신호를 만들고 싶다고 그러면 ······ 해서 6개를 만들 수도 있지만
·－－－－－ 해서 6자리를 만들 수도 있고 ···－－－ 할 수도 있고 이것이 또 순서가 바뀔 수도 있고 이런 식으로 하는 방법이 몇 가지였냐 하면 서로 다른 2개에서 중복을 허락해서 6개를 뽑아서 나열하는 방법이었지요.
2π6이었어요. 같은 것입니다. 이것이 튀어나왔다고 보고 이것이 들어갔다고 본다면 튀어나오거나 들어가는 두 가지를 가지고 6자리를 결정하는 것이지요. 그래서 역시 2π6이 되는 것입니다.
따라서 64가지, 이렇게 계산하시면 되고요. 그런데 적어도 하나의 점은 튀어나와야 한다. 이 말이 함정이 될 수 있어서 64에서 모조리 다 튀어나오지 않은 경우 하나 있겠지요?
그것 하나 빼서 63가지가 정답으로 가야 되는 것이지요. 문제는 어렵지 않게 푸실 수는 있는데요. 문제의 설정 자체가 생소하고 이런 배경지식이 없다면 어렵게 느껴지실 수 있는 문제라고 생각은 듭니다.
2번으로 가보도록 할게요. 2번은 19학년도 6월 문제였습니다. a, b, c 중에서 중복을 허락해서 4개를 일렬로 나열할 때, 문자 a가 두 번 이상 나오는 경우입니다. 전형적으로 구성을 정해주고 그다음 나열하는 방법인 것이지요.
맞습니다. 그래서 구성을 먼저 정해주시면 됩니다. 중복을 허락해서 3개를 가지고 3개를 다 뽑아주게 되면 그냥 중복 순열로 가면 되는데 그것이 아니라 4개를 선택한다고 했기 때문에 이번에는 구성을 정해주시는 것이 맞고요.
왜냐하면 이 조건이 있기 때문에 두 번 이상 나온다는 조건 때문에 이런 경우가 없다면 그냥 중복 순열로 바로 가셔도 돼요, 사실. 그런데 이런 조건들이 있기 때문에
어쩔 수 없이 수작업으로 구성을 정한 다음에 가셔야 됩니다. 처음부터 중복 순열 가는 문제 아니에요. a가 두 번 이상 나온다고 했으니까 a를 기준으로 기준을 잡아서 경우를 겹치지 않게 빠지지 않게 나눠보도록 할게요.
a가 2번 들어가는 경우. 2번 이상이니까 a가 3번 들어가는 경우. 마지막으로 a가 4번 들어가는 경우. 5번은 못 들어가요. 왜냐하면 4개를 택한다고 했으니까 그러면 a가 2번 들어가는 경우에
나머지 구성을 또 정해보도록 하겠습니다. a가 2번 들어간다면 나머지 같은 문자인 b 또는 c가 이렇게 2번씩 들어가는 방법이 있을 수가 있고요. 아니면 a가 2번 들어가지만, b와 c가 문자를 달리해서 들어갈 수도 있어요.
그렇게 해서 4자리를 꾸릴 수도 있습니다. 이번에는 a가 3번이 들어가되 b가 1번이 들어갈 수가 있고요. 아니면 a가 3번이 들어가되 그 자리에 c가 들어갈 수도 있겠지요.
이번에는 a가 4번이 다 들어가게 되면 다른 문자는 들어갈 자리가 없으니까 이것이 끝이 됩니다. 그래서 이렇게 해서 6가지 케이스를 다 계산하시고 그것들을 더해 주는 문제가 되겠습니다.
이것 어떻게 할까요? 나열하시면 됩니다. 그렇다면 같은 것이 있는 순열 문제로 4!/2!2!, 이렇게 나열하시면 되고요. 마찬가지지요? ×2 할까요? 이렇게 2가지 계산해봤고요. 그러면 계산 바로바로 하면서 갈까 봐.
6×2 = 12. 여기는요? 아니다. 이것은 2!으로만 나누는 것이지, 그렇지요? 그러면 4×3 = 12 하면 되고요. 이것은 4!을 3!으로 나누게 되지요. 그것이 2세트가 있는 것이네요. 4×2 = 8.
이것은 1가지네요. 더 나열할 것이 없지요. 따라서 12, 12, 8, 9니까 20에다가 13을 더하니까 33인가요? 그래서 정답은 33가지야, 라고 정리하시면 되는 문제입니다.
그래서 처음에 얼핏 보면 “중복 순열인가?”라고 고민할 수도 있지만 지금 상황에서는 이렇게 일일이 수작업으로 구성을 정한 다음에 같은 것이 있는 순열로 나열하시면 되고요.
어떤 친구들은 그렇게 푼 사람도 있을 것이에요. a가 2번 이상이 나오고 싶으니까 a가 1번 나오거나 a가 안 나오는 경우가 사실은 더 적잖아요. 그 경우를 전체에서 빼서 여사건을 이용한 친구들도 있을 수 있는데요.
그 풀이도 괜찮아요. 그런데 어쨌든 전체를 구해야 되고 a가 1번 들어간 것, a가 안 들어간 것을 구해야 되니까 그것을 전체에서 빼야 되니까 직접 구하는 것보다는 일이 덜하겠지만
그래도 속도에 많이 차이가 나지는 않을 것 같아서 이것은 직접 푸셔도 크게 문제 되지는 않을 것 같아요. 그래서 여사건을 이용하셨든 저처럼 풀었든 둘 다 괜찮습니다.
그다음 넘어가서 3번 문제로 한번 가보도록 하시지요. 이번에는 1층에서 이것도 조금 오래된 문제인데요. 여러분, 이런 문제가 사실은 이 문제를 되게 어려워하시더라고요. 그래서 제가 이 문제를 일부러 가져와 봤는데요.
오래된 문제이기는 하지만 문제 자체는 워낙 유명하기도 하고 그래서 교과서나 이런 데서도 많이 응용하는 문제 유형 중의 하나입니다. 1층에서 5명이 엘리베이터를 타고 출발했대요, 엘리베이터를 타고.
4층부터 7층까지 어느 한 층에서 내리는데 이 중에서 7층에서는 남은 사람들이 모조리 다 내린다는 것이지요. 그러니까 4층, 5층, 6층, 7층. 이 중에 적당히 나눠서 사람들이 내릴 것인데
7층까지 가고 나면 어쨌든 5명이 모조리 다 내리기는 할 것이야. 안 되면 7층에서 다 내린다는 이야기니까 어쩌면 4층에서 모조리 다 내릴 수도 있어요. 한 층에서 모두 다 내릴 수도 있다고 했으니까
어쨌든 이럴 때 내리는 모든 방법의 수를 구하라고 했다는 말이지요. 그러면 사람이 5명이 타는 것이야. 상상해봐. 그런데 5명이 서로 다른 4층, 5층, 6층, 7층에 나눠서 내리는 방법의 수인 것이지요.
그러면 4층, 5층, 6층, 7층을 방이라고 생각하면 사람이 5명이 있는데 5명이 4개의 방에 서로 나눠서 들어가는 그런 방법이라고 생각한다면 중복 순열에서 그렇지요. 분배 유형으로도 생각할 수 있겠지요.
서로 다른 4개의 방에 서로 다른, 여기 ‘서로 다른’이에요. 5명이 들어가는 방법의 수. 나눠 넣는 방법의 수, 맞아요. 그럴 때 누가 중복돼요? 하나의 방에 다 들어갈 수도 있잖아요. 한 층에서 다 내릴 수도 있잖아요.
중복되는 것을 앞에 써라. 그리고 4π5가 되는 것이지요. 빈방이 있어도 된다. 한 층에서 모두 다 내린다면 다른 층에는 아예 안 들어갈 수도 있으니까 따라서 전형적인 중복 순열 문제고요.
4의 5제곱이니까 2의 10제곱 해서 1024가 되는 것입니다. 문제 자체는 풀고 나면 진짜 별것이 아닌데요. 이 설정에서 이런 생각을 끌어내는 것이 만만치는 않습니다. 그런데 연습하셔야 돼요.
중복 순열에서 분배 유형은 워낙 많이 나오는 유형이고요. 사실은 문제에서 숨어 있기 때문에 여러분이 문제를 풀면서 여러분이 스스로 감을 잡으실 수밖에 없습니다.
그래야 문제를 볼 때 보는 눈이 생기실 것이고요. 사실 그런 의미에서 제가 여기까지 설명해버리면 여러분이 생각하고 싶어도 한 달 이상 지나지 않으면 이 문제가 중복 순열이라는 것이 생각나요, 이제 웬만한 사람들이면.
물론 일주일 만에 다 잊어버릴 수도 있지만 그래서 다시 내 것으로 만들어서 생각해서 생각의 구조를 끌어내서 연습하기에는 시간이 조금 걸려요. 잊어버릴 때까지 기다렸다 다시 봐야 되니까
그래서 제가 문제를 보는 순간 여러분이 고민해보고 오라는 것이 그런 것입니다. 제가 답까지 내버리면 혹은 식을 알려드려 버리면 혹은 문제 풀이 아이디어를 드려버리면
여러분이 생각할 수 있는 기회를 잃어버리기 때문에 그런 것이거든요. 그러니까 문제 풀이 단원에서는 꼭 문제를 풀어보고 오셔야 돼요. 네 번째 문제로 가보도록 하겠습니다. 내신에서 정말 즐겨 내는 문제 중의 하나입니다.
서술형으로 내기 정말 좋거든요. 7개의 문자가 있습니다. 양쪽 끝에는 서로 다른 문자가 오는 경우의 수를 구하라고 했지요. 그렇다면 서로 다른 문자가 오고 싶다. 그러면 7개의 문자를 일단 다 나열하는 것은 맞아요.
그런데 조건이 달렸기 때문에 수작업이 필요합니다. 서로 다른 문자가 오는 방법은 a, c가 오는 방법도 있고요. d까지 있네요. 이것 생각보다 많은데요. a, d가 올 수도 있고 a, b가 올 수도 있고요.
a, b도 올 수 있고요. 아니면 여기가 b, c가 올 수도 있고요. 이런 식으로 쭉 다 되는 것인데 그런데다 이것들 자리 바꾸는 것도 물론 있을 수 있고요. 생각보다 경우가 많다.
생각되실 것입니다. 혹시 그러면 양쪽에 서로 같은 문자가 오는 것은 몇 개나 될까? 궁금하지요. 그러면 같은 문자가 오는 것을 한번 생각해보세요. 그런데 이것 하나밖에 없고 d도 하나밖에 없기 때문에
양쪽에 같은 문자가 오려면 그렇지요. b 아니면 c밖에 안 돼요. b, b가 오거나 c, c가 오는 것 말고는 양쪽이 같은 것이 올 수 있는 방법이 없다는 것이지요. 이것이구나. 전체에서 이것을 빼면 되네. 훨씬 수월하지요.
그렇게 생각이 자연스럽게 가셔야 되고요. 따라서 전체 경우의 수에서 이런 경우들을 뺀다고 생각을 좁혀 가시면 됩니다. 전체 경우의 수는 7개의 문자를 모조리 나열할 것이니까
같은 것이 2개, 3개 끼어 있는 같은 것이 있는 순열로 해 주시면 되는 것이고요. 7개. 7!를 2!3!로 나눈 것이 바로 전체가 되는 것이지요? 이것을 가져올 것이고요.
그다음에는 b가 2개가 있기 때문에 b, 양쪽에 픽스, 고정해놓고 나머지는 사이에 올 수 있는 것을 잠시 볼게요. a, c, c, c, d까지 5개가 오는 것입니다. 여기는 c, 2개가 오니까 a, b, b, c, d까지 오는 것입니다.
여기까지 되시지요? 이렇게 해서 나열하는 것을 전체에서 뺀다고 보시면 되는 것이지요. 볼까요? 5!를 3!로 나누게 되고요. 사실은 b는 2개가 서로 바꾸는 방법은 할 필요가 없지요, 같은 문자니까.
여기도 c, 2개가 자리 바꾸는 것 생각할 필요 없고요. 여기도 그냥 5!를 b, 2개가 같으니까 2!로 나누는 정도밖에는 없습니다. 따라서 이것을 계산해 주시면 5 4 = 20이 되고요.
이쪽은 여기다 3까지 곱하니까 60이 되나요? 그래서 결국에는 두 가지를 전체 경우의 수에서 빼게 되는구나. 그렇게 가면 되고요. 전체 경우의 수, 구해볼게요. 7·6·5·4·3·2·1까지 날려버리고 2로 나누시면 420이다, 그렇지?
그러니까 420에서 결국은 80을 빼는 것이니까 340이 되나요? 맞습니다. 이렇게 해서 340까지라고 정리하시면 되고요. 여사건을 이용해서 푸는 전형적인 문제인데요. 문제 괜찮습니다.
오래된 문제지만 제가 사실 교재를 쓰거나 할 때 기출 문제에서 문제를 많이 따오거나 기출 문제 변형을 많이 해요, 사실. 그런데 웬만하면 최근 기출 위주로 제가 구성하려고 노력하지만,
왜냐하면 최근 트렌드를 반영하니까 그런데 오래된 기출 문제 중에서도 변하지 않는 중요한 소재, 중요한 주제의 문제들이 있어요. 그런 문제들은 오래된 것 중에서 되게 많거든요?
그래서 그런 것은 제가 일부러 이렇게 가져온 것들이 있기 때문에 여러분, 오래됐다고 배제하지 마시고 꼭 풀어보셔야 돼요. 제가 넣은 데는 다 이유가 있습니다. 시사점이 있는 문제들이기 때문에
이번에는 STEP 2로 넘어가 보도록 하겠습니다. 여기서부터는 문제가 약간 어려워져요. 그래서 5번부터 천천히 보도록 합시다. 5번 문제는 원순열이네요, 느낌은 그렇지요?
여학생 3명과 남학생 6명이 원탁에 같은 간격으로 둘러앉으려고 한다. 각각의 여학생 사이사이에는 1명의 남학생이 앉고 각각의 여학생 사이에 앉은 남학생의 수는 모두 다르다.
조건이 복잡하기도 하네요. 이 조건은 지켜야 되고요. 그럴 때 9명이 모두 앉는 경우의 수는 얼마냐. 그러면 이런 이야기지요. 지금 의자가 그려져 있으니까 제가 O, X로 표현해보고 싶은데요.
여기 지금 잘 안 보이시지요, 이렇게 하면? 그러면 이것을 제가 그냥 원탁으로 보고 9개를 놓고 한번 생각해볼게요. 여자 3명과 남자 6명이 있는데요. 여학생 사이에는 1명 이상의 남학생이 무조건 껴야 된다고 했어요.
그러니까 남자를 x라고 표현을 만약에 하신다면 여기에 1명이 앉았다고 한다면 문제는 남학생 6명이 여자 사이사이에 앉는 남학생의 수가 서로 다 달라야 된다고 했어요.
그러니까 예를 들어서 이사이에 2명 앉고 이사이에 2명 앉고 여기도 또 2명 앉고 이런 것은 안 되는 것이지요? 무슨 말인지 아시지요? 그래서 여기에 1명 앉았으면 이사이에는 2명이 앉고
이사이에는 3명이 앉을 수밖에 없어요. 왜냐하면 6을 서로 다른 3개의 자연수의 합으로 나타내려면 예를 들어 4, 1, 1, 이런 것은 같은 것이 겹쳤잖아. 3, 2, 1, 이것밖에 없다는 것이지요.
이해되세요? 그래서 결국은 6을 먼저 서로 다른 세 자연수로 나눠서 합으로 분리해서 먼저 생각해보시고 그런 쌍이 1, 2, 3의 조합이기 때문에 여자 사이에는 남자가 1명, 2명, 3명이 올 수 있다.
여기까지 여러분이 생각을 가져가시고요. 그러면 이렇게 앉히는 방법을 고민해서 정해주시면 되는 것입니다. 그러면 일단 여자가 3명이니까 여학생들을 먼저 앉혀봅시다.
그러면 아무것도 없는 상태에서 원탁에 여자 3명이 앉는 방법이니까 그렇지요, 2!이지요. 왜냐하면 일단 여기는 아무것도 없는 원탁에 앉으니까 여학생이 앉는 원순열 배열을 하셔야 돼요.
그래서 여학생들을 먼저 앉혀놓았어요. 그다음에 남학생이 6명이 있는데 그들이 누구, 누구 짝지어서 앉는지를 결정해 주셔야 되거든요. 맞지요? 1명, 2명, 3명이 누구, 누군가 3명에 뭉쳐 있고
어떤 아이는 1명이 따로 앉고 이것을 정해주는 방법을 먼저 생각해보셔야 돼서 6명을 가지고 3명, 2명, 1명, 3팀으로 나누는 방법을 쓰셔야 돼요. 6명 중의 3명을 뽑지요?
그러면 3명을 만들어놓고요. 나머지 3명 중의 2명 뽑지요? 그리고 1명 중의 1명은 뽑으나 마나지만 어쨌든 그렇게 하면 3명, 2명, 1명으로 구분을 지어서 남자를 3팀으로 나눌 수가 있어요.
일단 여기마다 이런 방법을 생각해보시고요. 3팀으로 분할이라는 표현을 쓸게요. 3팀이 솔직히 말해서 같은 명수로 나누어진 팀은 없기 때문에 분할할 때 무엇인가로 나눠줄 필요는 없습니다.
우리는 이렇게 집합. 그러니까 말하자면 조 편성을 한다는 의미거든요. 이럴 때 같은 개수의 조로 구성원의 명수가 같은 개수로 분할할 때는 그런 조의 개수가 자리 바꾸는 방법으로 나누기로 했었잖아요.
우리 했었거든요, 그렇지요? 이것은 나눌 필요는 없어요. 그리고 그때마다 남자가 3팀으로 나뉘었으면 이것들은 묶으면 돼요. 묶고 묶고 묶어서 이것을 1명, 1명, 1명이라고 보시는 것입니다. 이해되시나요?
그래서 그들이 자리 바꾸는 것으로 생각하시면 되는 것이지요. 됐지요? 그러면 남자가 결국은 3명이라고 생각하시면 돼요. 3팀이니까 묶였으니까 그러면 이 원탁에 여자가 이미 고정되어 있어요.
그런 상태에서 남자가 사이사이에 자리 바꿔 가는 방법, 3명이 그렇지요. 3!이지요. 맞아요. 5예요. 남자는 더 이상 원순열이 아니에요. 왜냐하면 여자가 이미 원순열로 배치했거든요.
그러면 누군가의 자리가 고정되는 순간 더 이상 그다음 사람들이 배치되는 경우는 원순열이 아니라고 했기 때문에 이것을 3!로 생각하시는 것이 굉장히 중요합니다. 여기까지 됐지요?
그러고 나면 이제 안 한 것이 있는지 한번 살펴볼게요. 여자 자리 배열했고요, 여자. 남자 조 편성했고요. 그리고 남자 자리 배열했어요. 그렇지요, 묶음 안에서 자리 바꾸는 것 안 했지요.
3명을 뽑아만 놓았지 3명끼리 어떤 순서로 앉는지는 안 했다는 말이지요. 그래서 3!을 곱하셔야 되고요. 이 안에서 남자 2명 자리 바꾸는 2! 역시 곱해 주셔야 됩니다. 여기까지 가시면 완성.
정리해 주시면 2×, 여기는 6·5·4. 지금 문제에서 6! 앞에 n이라고 하고 n의 값이 무엇이냐, 이것이 문제에서 물어보는 것이라서 저희는 6!을 만들어주셔야 돼요. 계산을 다 하는 것이 중점이 아니고요.
그래서 6!을 만들어주기 위해서 조금 쪼개서 써볼게요. 그다음에 여기는 3·2를 2·1로 나누시고요. 이것은 어차피 안 곱해도 되고 3·2가 있고요. 그다음에 여기 3!×2!, 이렇게 갈까요?
그러면 어떻게 되나요? 3·2가 이렇게 날아가지요? 그다음 여기 2! 날아가지요? 그리고 이것을 그냥 6!로 생각하실 수 있겠나요? 그러면 그 앞에 있는 계수. 계수라고 하면 그렇지만 숫자는 6×2 = 12가 되는 것이지요.
그래서 이렇게 정리가 가능한 것입니다. 따라서 n의 값은 12더라. 이렇게 정리해 주실 수 있겠지요. 됐나요? 그래서 5번 문제는 원순열로 간단하게 생각해볼 수는 있지만, 중간, 중간에 조 편성도 해야 되고
무엇인가 원하는 것이 많기는 많았어요. 문제 괜찮습니다. 조금 어렵지만 괜찮은 문제였고요. 여러 가지 생각할 수 있는 여지가 많아서 한 번 더 고민해보실 필요가 있겠습니다.
그다음에 STEP 2의 두 번째 문제인 6번 문제로 가보도록 하겠습니다. 6번 문제는 아주 최근 문제예요. 지금 최근에 나온 2020년에 출제되었던 학평에 나온 문제들을 제가 연달아 넣어 봤거든요.
문항이 약간 애매한 번호들. 중고난도 정도에 위치한 문제들이 꽤나 있어요. 문제가 다 나쁘지 않아서 제가 한 번쯤 여러분이 최근에 나오는 트렌드. 평가원 문제는 아니지만 그래도 익혀보시라고 일부러 넣어봤습니다.
월요일부터 수요일까지 총 4주에 걸쳐 서로 다른 세 종류의 봉사활동을 반드시 하루에 한 종류씩 다음 규칙에 따라 신청하려고 한다. 한번 볼까요? 신청서가 이렇게 되어 있어요.
월, 화, 수인데 첫째, 둘째, 셋째, 넷째 주까지 있습니다. 봉사활동 A, B, C를 각각 3번, 3번, 6번을 신청할 수가 있다고 하네요. 대신에 첫 주에는 봉사활동 A, B, C를 모조리 다 신청해야 된대요.
그러면 어떤 순서로 신청될지는 모르겠지만 어쨌든 첫 번째 주는 A, B, C가 한 번씩은 다 들어올 수 있게 신청이 가야 된다는 것이지요. 같은 요일에는 두 종류 이상의 봉사활동을 꼭 반드시 신청해야 된대요.
예를 들어서 한 라인에 C, C, C, C, 이런 것은 안 된다는 것이지요. A, A, A, A, A. 아니다. 4개니까 A, A, A, A, 이런 것은 안 된다는 것이에요. 어떻게 됐든 두 종류 이상은 들어와야 되니까 어떻게 됐든 B라도
하나라도 들어와야 되는 것이지요. 여기도 A, B라도 이런 식으로라도 무엇인가 들어와야 되는 상황인 것이에요, 다른 봉사활동의 종류가. 이해되시지요? 그러면 사실 여기까지 한 다음에 여러분이 불현듯 드는 생각은
이런 생각이 들지요. 어차피 A는 봉사활동을 3회밖에 신청을 못 해요. B도 마찬가지고 그리고 C만 6번을 신청할 수가 있거든요? 그렇다는 이야기는 이미 첫째 주에 A, B, C를 하나씩 신청했잖아요.
그러면 이미 A는 2번의 기회밖에 안 남았어요. B도 마찬가지고 그러면 A로 월요일을 만약에 첫째 주에 A를 신청했다면 A로 모조리 다 이렇게 채우는 것이 안 된다고 했는데 실제로 이것은
이 상황에서는 나올 수도 없지요. 봉사활동 A는 다 합해야 3번밖에 못 하는데 4줄을 다 채울 수가 없다는 것이에요, 제 말은. 그래서 이런 경우가 나올 수가 없어요. 무조건 다른 것이 낄 수밖에 없다고요.
그러니까 A와 B는 걱정할 필요가 없어요. 무엇만 조심하면 돼요? 첫 주에 C가 들어간 요일에 C로 나머지 주가 다 채워지는 이 경우만 아니면 적당히 배치하면 다 상관없다는 이야기가 나오는 것이지요.
그것이 논리적 추론 문제인데요. 빈칸 채우는 것이에요. 논리적 추론의 가장 기본 핵심 내용입니다. 그 흐름만 이해하시면 문제 쉬워요. 규칙에 따라 봉사활동을 신청하는 경우, 박스를 한번 볼까요?
첫째 주에는 봉사활동 A, B, C를 모두 신청한 다음에 첫째 주를 제외한 3주간의 봉사활동을 신청하는 경우. 그러니까 전체의 경우를 의미하는 것이에요. 1주 차에는 A, B, C를 신청하고
2주 차, 3주 차, 4주 차에 A, B, C를 섞어서 신청하는 것이지요. 이것이 전체의 경우라고 보는 것이에요, 이것을. 그런데 그중에서 무엇만 제약이 어디에 걸려 있냐 하면 첫째 주에 봉사활동 C를 신청했는데
여기도 전부 다 C로 채워지는 경우. 그러면 그 요일은 똑같은 봉사만 하게 되니까 그 경우는 제외한다고 되어 있지요. “선생님, 왜 C만 그래요? A를 신청한 날, A로 쭉 다 까는 것은 왜 제외 안 해요?”
제가 방금 말씀드렸지요. A는 기껏해야 봉사활동 신청을 3번밖에 못 하니까 A, A, A, A로 채울 수가 없다고요. 그래서 그것은 생각 안 하셔도 돼요. 그래서 C로 다 채우는 것만 전체에서 빼자, 이것이 기본 아이디어입니다.
그러면 첫째 주에 봉사활동 A, B, C를 모두 신청하는 경우의 수는 일단 이것끼리 자리 바꾸는 것이잖아요, A, B, C를. 여기 월, 화, 수였나요? 그러면 월요일, 화요일, 수요일에서 자리 바꾸는 경우니까
이것이 3! 가는 것이지요. 그래서 그것을 일단 썼고요. 그러고 나서 전체 경우의 수를 나열하는 것인데요. 지금 여기 자리가 총 9개가 있어요. 9개의 자리에 A, A, B, B, C, C, C, C, C가 5개.
이렇게 해서 9개를 여기에 나열하는 방법이 되겠지요. 전체의 경우니까 그래서 9!을 2!2!5!, 이렇게 나눠줘서 계산하시는 것이 ㈎가 되겠지요. 됐나요? 봉사활동 A, B, C를 각각 2회, 2회, 5회 신청하는 경우의 수는
이렇게 되더라, 라고 했으니까 이것을 정리해서 계산한 것이 이 부분이 ㈎라는 이야기지요. 됐지요? 어차피 3!은 마지막에 곱해져 있으니까 그다음, 두 번째 경우를 계산하기 위해서 역시 첫 번째는 3!로 계산하시고요,
첫 번째 주는. 그런데 그 요일과 같은 요일에 모두 봉사활동을 C를 신청하는 것이라는 말이지요. 그러면 여기에 C가 다 들어온다는 이야기고요, 이렇게. 그러면 나머지 6자리만 채우면 되거든요, 이 경우는?
그러면 남는 것 한번 생각해볼까요? A, 2개 아직 남았고요. B, 2개 아직 남았고 C가 6개 중의 4개가 쓰였으니까 C도 2개 남았네요. 그러면 이것을 정리하시면 되겠지요. 이런 경우의 수는 어떻게 될까요?
3!은 첫째 주 계산하는 것이니까 하시고 그러고 나서 6!을 2!2!2!으로 나눠주시면 이것들을 정리해서 배치할 수 있는 방법이 되겠지요. 여기 다 C가 되고 그런데 이것은 안 된다고 했으니까 결국은 위의 것에서
아래 것을 빼는 방법을 쓰기는 할 것이에요. 어쨌든 지금은 빈칸을 채우는 중이니까 이렇게 했을 때 ㈏에 들어가는 말이 무엇이냐, 라고 했어요. 그러면 3!이 어차피 마지막에 여기 문제를 보시면
곱해서 2개를 빼는 개념이잖아요. 그러니까 이것은 그냥 나머지 자리에 C를 신청하고 나머지를 신청하는 방법이라서 ㈏는 뒷부분만 또 ㈏가 되겠네요. 이렇게 됐지요?
그리고 여기서 이것을 빼는데 3!을 앞으로 뽑아서 묶은 다음에 2개를 뺐다고 공식으로 잡아주시면 되고요. 따라서 ㈎, ㈏에 알맞은 수를 p, q라고 할 때 p, q를 더하라고 했으니까
계산해서 더하라는 이야기가 나오게 되는 것이지요. 계산해보실까요? 9·8·7·6·5·4·3·2·1이니까 2·2가 되고요. 그러면 2×2 = 4 해서 이렇게 해서 나눠서 계산하시면 되겠네요.
그 누구도 10이나 이런 것이 나오는 것이 아니라서 계산은 그냥 다 하셔야 되고요. 이것 계산을 제가 미리 해봤거든요. 756이 나옵니다, 계산하시면. 그리고 ㈏는 6·5·4·3·2·1 해서 2·2·2를 나누게 되는 것이니까
여기 4를 나누고 2를 나눠서 계산하시면 되겠지요. 이것은 90, 바로 보이지요? 그래서 756에서 90을 빼서 계산, 2개를 더하라는 이야기구나. ㈎, ㈏를 더하라고 했네요.
이것을 p, q라고 하고 756에서 90을 더해서 정답을 처리하시면 846이다, 해서 정답은 이것을 객관식으로 제가 그대로 살려놓았거든요. ④번이 되겠습니다. 하실 수 있겠지요?
같은 것이 있는 순열을 이용하는 문제가 되겠고요. 사실 설정이 조금 까다롭게 느껴질 수는 있는데요. 이것을 논리적 추론으로 풀어놓았기 때문에 조금 더 도움을 주는 문제이기는 합니다만
그렇지만 사실 이것은 그냥 문제를 풀어도 제가 봤을 때 그렇게 어려울 정도는 아닐 것 같아요. 그런데 처음에 그렇게 뺀다는 설정을 하는 것이 쉽지 않아서 그렇지.
그래서 논리적 추론을 그대로 살려서 문제는 내봤습니다, 저도 똑같이. 보시고 여러분, 생각을 잘 정리할 수 있게 생소한 문제에 적응하는 능력을 키우시는 것이 필요해요. 그래서 제가 학평이지만 가져와 봤습니다.
넘어가서 7번으로 가서 문제를 또 풀어보도록 할 것인데요. 연달아 있는 두 문제 모두가 올해 2020년에 나온 학평 문제로 보실 수가 있습니다. 7번 문제가 또 조금 어려움이 있었을 수 있는 문제인데요.
제가 봤을 때 세 문제 중에서 이 문제가 가장 어렵게 느끼지 않을까 싶어요. 바둑판 모양의 도로망이 있는데요. 이 도로망은 정사각형 R와 같이 한 변의 길이가 1인 정사각형 9개로 이루어진 모양이다.
그럴 때 조건을 무엇이라고 주었냐 하면 이 도로망을 따라서 최단거리로 A에서 출발해서 B 지점을 지나서 다시 A 지점으로 돌아오는 상황이에요. 그럴 때 다음 조건을 만족시키는 경우의 수를 구하래요.
그러니까 A에서 B로 갔다가 그렇지요? 다시 A로 돌아오고 싶은 것이지요? 갔다가 다시 오는 이해됐지요? 정사각형 R의 네 변을 모두 지나야 한다. 여기에 있는 네 변은 모두 지나야 된대요. 그러면 무슨 말이 돼요?
이렇게 가잖아요. 그러면 다 지나야 된다고 그랬잖아. 그러니까 올 때는 여기로 와야지. 네 변을 모두 지나니까 그 이야기를 여기서 힌트를 얻어야 되고요. 왜냐하면 최단거리라고 했거든요.
최단거리가 아니라면 솔직히 말해서 가서 예를 들어 갔다가 이렇게 갔다가 다시 갔다가 이런 식으로도 가는 방법이 있을 수 있지요? 지금 제가 한 것 보셨어요?
이렇게 갔다가 다시 내려갔다가 다시 올라갔다 이렇게 오면 최단거리는 아니지만, 이 변을 다 지나잖아요. 그런데 그런 것은 안 된다고 최단거리기 때문에 어쨌든
그래서 이렇게 만약에 갔다면 올 때는 이 길로 와야 된다는 것이지요. 그것을 여러분, 힌트를 얻으셔야 되고요. 왜냐하면 정사각형 아래의 네 변은 모두 지난다고 했으니까
또 하나는 그렇지만 다른 한 변의 길이가 1인 정사각형들은 네 변을 모두 지나면 그런 정사각형은 만들어지면 안 된다. 그러니까 무슨 말이냐 하면 오직 정사각형 R만 네 변을 모두 지나게 된다.
그 이야기는 예를 들어 이렇게 갔다. 올 때 이렇게 왔잖아요? 그러면 만약에 이렇게 오는 것이 안 되는 것이에요. 왜냐하면 이 정사각형도 그러면 네 변을 모두 다 지나게 되잖아요.
이렇게 와버리면 여기도 정사각형, 이것은 네 변을 모두 지나게 된 것이지요? 안 된다고요. 그러니까 이렇게 오지 말고 오려면 어떻게 와야 된다는 것이에요?
이렇게 내려왔다 온다든지 이렇게 갔다면 이렇게 와야 된다든지 이렇게 길을 따지는 것이지요. 얼핏 생각하면 굉장히 복잡하게 느껴집니다. 그래서 이 문제는 29번이었고 주관식 문제였기 때문에
단답형 문제였기 때문에 문제의 압박이 굉장히 컸을 것이에요. 시간도 없는 데다가 일일이 세려고 봤더니 경우가 생각보다 많을 것 같다는 느낌이 오거든요. 그러니까 이것을 일단 패스하고 갈 가능성이 굉장히 높았습니다.
그래서 정답률이 높지는 않았고요. 한번 볼까요? 그러면 경로를 생각해보셔야 돼요. 일단 첫 번째로 여러분이 고민할 수 있는 것은 제가 이 점을 만약에 P라고 잡는다면 그리고 여기를 C, D라고 잡아볼게요.
그러면 반드시 이것이 여기로 갈 때 네 변을 모두 지난다면 P 점을 반드시 지나면서 그러면서 동시에 갈 때 여기로 갔다면 올 때는 여기를 지나서 오는 이런 식의 느낌의 경로를 선택해야 된다는 것이지요.
이해되세요? 그래서 반드시 P 점을 지나야 한다는 것과 그렇지요? 반드시 지난다는 것과 그다음에 여기서 P－>C－>B로 갔다면 올 때는 B－>D－>P로 와야 된다.
이런 경로를 크로스하든 어떻게 하든 두 가지의 경로를 마지막에는 선택해야 된다는 것이지요. 2개를 바꿔서 가는 방법을 써야 된다, 그 이야기를 하고 싶은 것이고요.
그다음에 두 번째는 그러면 뒷부분을 걱정을 안 해요. 처음에 A에서 P까지 가는 방법을 신경 쓰셔야 될 것 같아요. 그래서 생각하는데요. A에서 P로 가는 방법은 어쩔 수 없어요.
수작업을 하셔야 돼요. 가는 경로를 다 한번 생각해봅시다. 우선 이렇게 가는 방법이 있지요. 이것이 A라고 하고 P라고 하면 이것을 다 써볼 것이에요. 왜냐하면 정사각형의 네 변을 모두 지나지 않게 하고 싶기 때문에
그런데 공간이 조금 협소하지요. 제가 여기다 혹시 써도 될까요? 2)번이라고 하고 A에서 P로 간다고 생각하고 여기 한눈에 들어왔으면 좋겠어서 이것이 이렇게
A에서 P로 간다고 생각하고 한번 볼게요. 먼저 A에서 P로 갈 때 이렇게 한 번, 이렇게 가는 방법이 있을 수 있고요. 그렇지요? 그다음에 아까 이야기했듯이 이렇게 왔다 갔다 하는 방법이 있을 수가 있고요.
여기 A고 여기가 P예요. 아니면 이렇게 갔든지 이렇게 가든지 아니면 이렇게 왔다가 이렇게 갔다가 이렇게 가는 방법이 또 있을 수가 있지요. 여기까지 됐나요?
여기로 먼저 가자. 우리 여기로 먼저, 위로 시작했으니까 위로 가는 것, 끝내고 가자. 위로 시작했으니까 죄송합니다. 이렇게 갈게요. 위로 갔다가 가는 것, 이렇게 가는 것. 보이시지요, 충분히?
그다음에 경로를 바꿔서 옆으로 갈게요. 옆으로 갔다면 여기서 위로 먼저 가는 것, 먼저 할게요. 위로 갔다가 가는 것 있고요. 그다음 옆으로 갔다가 또 꼬여서 가는 방법이 있을 수 있지요, 이렇게 하나씩.
아니면 아예 일자로 갔다가 일자로 가는 방법. 사실은 4!을 2!2!으로 나누니까 6가지 방법이에요, 여기서 A에서 P까지 가는 방법이. 그런데 그 내용을 보니까 이렇게 6개라는 것이지요.
이것을 제가 일일이 쓴 이유는 갈 때, 올 때의 방법을 잘 짝지어야 되기 때문에 그래요. 볼까요? 방법을 ①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번, ⑥번이라고 생각하고 가는 길, 오는 길을 한번 따져볼게요.
보실래요? 만약에 내가 A에서 P까지 가는 길이 ①번이었다. 그렇다면 오는 길은 ①번 방법으로 다시 오는 방법은 상관없지요? 왜냐하면 정사각형 하나의 네 변을 모두 지나는 것이 안 생기면 되니까
이렇게 오는 것은? 안 되지요? 그러면 이 정사각형에서 네 변을 모두 다 지나게 되니까 이렇게 오면 안 돼요. ②번은 안 돼요. ③번은? 상관없지요? 왜냐하면 이렇게 오게 되면
정사각형 하나의 모든 변을 다 지나는 정사각형이 안 나오잖아요. 모든 변을 다 지나는 정사각형이 안 나오지요. ③번 괜찮아요. ④번은? 괜찮지요. ⑤번은? 괜찮아요. ⑥번 당연히 괜찮고요. 다 돼요.
수작업을 하시는 것입니다. 이번에는 가는 길이 ②번이었다면 오는 길을 한번 따져볼게요. 만약에 이렇게 오게 되면 ①번처럼 오게 되면 안 되지요? 위의 정사각형이 네 변 모두 지나지요? ①번 안 돼요.
②번으로 갔다 ②번으로 다시 오는 것은 괜찮아요. 그러면 정사각형 안 지나니까 그렇지요? 하나 안 만들어지니까 ②번으로 갔다가 ③번으로 오면 어떻게 돼요? 만들어지지요. 안 돼요.
④번으로 오면? 안 돼요. 안 되는 것 보이지요? 이렇게 오면 여기 만들어지니까 ⑤번으로 와도 안 돼요. ⑥번으로 오는 것은 괜찮아요. 이것을 수작업을 하시자는 것이지요. 여러분이 해보실래요?
충분히 지금부터는 여러분이 할 수 있는 부분이기는 하거든요? ③번으로 왔다, 만약에. 그렇다면 같다. 그러면 올 때는? ①번으로 오는 것 괜찮아요, 그렇지요? ①번 괜찮고요.
그다음에 ②번은? ②번 안 되지요. 그다음에 ③번은? ③번 오는 것 상관없어요. ④번은? 안 되지요, ④번. 그다음 ⑤번은? 안 돼요. ⑥번은? 괜찮아요. 그래서 이렇게 따져보시고요.
④번으로 가볼게요. ④번으로 갔다. 그러면 ①번은 괜찮아요. ④번에 ①번 괜찮지요? 그다음에 ④번에 ②번은? 안 돼요. ④번에 ③번 안 돼요. ④번에 ④번은 괜찮지요? 같은 길로 오갈 때는 괜찮고요.
⑤번도 안 돼요. ⑥번 괜찮아요, 이렇게. 그다음에 ⑤번으로 갔다. 그렇다면 ⑤번에 첫 번째 괜찮아요. ⑤번에 ①번 괜찮아요. 그다음에 ②번 안 되고요. ③번 당연히 안 되고요. ④번 안 되고 다 안 되네.
⑤번은 괜찮겠지요, 왔던 길로 가는 것은? ⑥번 당연히 안 되지요, 이렇게만. 그다음에 마지막으로 ⑥번으로 갔다. 그러면 ①번과 상황이 똑같겠지요? 똑같잖아요, 지금. 그렇지요?
무엇만 안 되는지 보실래요? 이렇게 갔다면 이것은 다 되는데 누구만 안 되냐 하면 이것, ⑤번으로 이렇게 오는 방법은 안 되지요? 그래서 ⑤번만 빼고 ①, ②, ③, ④, ⑥까지 다 되는 것이지요, 5가지가.
이렇게 하게 되면 여기가 5가지, 여기가 2가지 방법, 여기가 3가지 방법. 그리고 다시 3가지, 2가지, 5가지니까 이것을 2배 하시면 되는 것이지요. 그러면 20가지예요, 이렇게 한 방법이. 다 센 것이 맞아요?
제가 지금 한 것은 어디만 센 것인가요? A에서 P까지 갔다가 중간에 어디, 어디 갔다가 다시 P로 와서 A로 오는 여기와 여기에 가는 방법이 20가지인 것이에요.
그때마다 가운데 가는 방법이 바로 여기거든요. R을 지나는 방법. 그것은 이렇게 가거나 이렇게 갔다 오는 방법과 아니면 갈 때 이렇게 가면 반대로 오는 방법, 2가지가 있지요.
갈 때마다 2가지씩 나오는 것이에요. 따라서 정답은 40가지가 됩니다. 하실 수 있겠어요? 어려워요. 이 문제는 어려운 문제 중의 하나입니다. 경우들을 꼼꼼하게 따져주셔야 되는데요.
사실 막상 따져보면 하실 만하거든요. 그런데 이것이 또 설명을 들으니까 할 만하다고 생각하지. 시험 시간에 정해진 시간 내에 이 생각을 다 하기는 정말 쉽지 않습니다.
그래서 이렇게 생각해보면서 생각을 논리적이고 차분하게 체계적으로 하는 연습을 하시면 좋겠고요. 지금 당장 이것이 잘되지 않더라도 너무 걱정 안 하셔도 돼요. 연습하다 보면 또 늘어가는 것이니까
그래서 다음 문제 가보도록 하겠습니다. 오늘의 마지막 문제는 8번 문제입니다. 그림과 같이 합동인 9개의 정사각형으로 이루어진 색칠판이 있다. 빨간색과 파란색을 포함해서 9가지의 서로 다른 색으로
이 색칠판을 다음 조건을 만족시키도록 칠하려고 한다. 9개를 모두 색칠한다. 모두 사용한다. 한 정사각형에는 하나만 한다. 여기까지는 굉장히 단순한 조건이지요.
그런데 빨강과 파랑이 칠해진 두 정사각형은 꼭짓점을 공유하지 않는다. 이 조건이 굉장히 중요한 조건이네요. 이렇게 색칠판을 칠하는 경우를 구해보라고 했어요. 그러면 이렇게 생각하는 것이지요.
예를 들어서 빨강을 r이라고 하고 파랑을 블루니까 b라고 할게요. 그랬을 때 빨강과 파랑의 위치만 잘 잡으면 나머지 7개의 색은 어떻게 잡든 상관없어요. 2개만 서로 꼭짓점을 공유하지 않게 잡아주시면 되는 것이거든요.
그러면 예를 들어 빨강이 여기 왔다고 한번 해보실래요? 그러면 파랑은 어디, 어디는 못 와요? 여기 다 못 오지요? 왜냐하면 다 꼭짓점을 공유할 수밖에 없잖아요. 그러면 파랑이 올 수 있는 것은 다섯 군데에 오는 것이에요.
이해되시지요? 그런데 빨강이 어디 올 때도 상황은 똑같아요? 여기 올 때도 상황은 똑같지요? 대칭이니까 지금. 이렇게 못 오고 나머지 올 수 있는 것이지요. 또 어디에 오면 똑같아요?
여기에 와도 똑같지요. 또 여기에 와도 똑같지요. 네 가지 경우는 모두 다 빨강과 파랑의 위치를 정하는 패턴이 똑같다는 것이지요. 그래서 네 가지를 가지고 먼저 생각할 것이고요.
이제 경우를 나누라는 이야기예요. 위치를 정해보실까요? 이 판을 가지고 제가 자리에 이름을 붙여볼게요. ①, ②, ③, ④, ⑤, ⑥, ⑦, ⑧, ⑨라고 이름을 붙여보시고요.
그러고 나서 빨강이 ①번, ③번. 아까 말했듯이 ⑦번, ⑨번 자리에 위치한다면 그때는 파랑의 위치는 이렇게 감싸고 있는 부분에 못 오고 전부 다 다섯 군데에 올 수 있다는 것이 확실하지요?
맞습니까? 그래서 ①번이나 ③번이나 ⑦번이나 ⑨번에 오는 경우는 b가 다섯 군데에 올 수 있고요. 그때마다 다른 색깔 배치를 하셔야지요. 예를 들어서 여기에 빨강이 오고 여기에 파랑이 왔다.
파랑을 여기에 해도 되고요. 아니면 여기 파랑이 왔다. 꼭짓점 공유하지 않지요? 그러면 나머지 일곱 군데 자리에 다른 색깔을 배치하는 방법의 수는 7!이지요.
왜냐하면 돌렸을 때 같은 것으로 취급하는 원순열과 비슷한 패턴의 모양이기는 하지만 빨강과 파랑의 자리가 고정된 순간 더 이상 원순열이 아니라고 했기 때문에 나머지 7개가 자리 바꾸는 방법은 그냥 7!인 것이지요.
그래서 빨강이 이 자리에 갈 때는 경우의 수가 이렇게 나오게 됩니다. “선생님, 혹시 빨강이 네 자리에 가는 것이 4가지 경우인데 4를 곱하는 것 아닌가요?”라고 할 수 있는데 아니에요.
왜냐하면 4가지는 돌리면 같잖아요. 자리 구분하지 않으셔도 돼서 4를 곱할 필요 없습니다. 그것이 많이 헷갈리셨을 것이고요. 두 번째는 이번에는 빨간색의 위치를 모서리에 잡는 것이 아니고요.
귀퉁이에 잡는 것이 아니고요. 네 귀퉁이가 아니라 여기 ②번, ④번, ⑥번, ⑧번이 또 비슷한 위치라는 느낌이 들 것입니다. ②, ④, ⑥, ⑧에 오는 경우를 한번 생각해볼까요?
그때마다 파란색의 위치를 잡아보시면 예를 들어 빨강이 여기 왔다면 파랑은 어디 다 못 와요? 이렇게 다 못 오지요. 다 공유하잖아요, 꼭짓점을. 그래서 그때 파랑의 위치는 이렇게 3가지입니다.
따라서 이때는 파랑의 위치가 3가지고요. 그때마다 역시 2가지 색을 제외한 나머지는 원순열이 아닌 순열로 직순열로 그대로 배열하시면 돼서 이렇게 이것이 빨강의 위치가 ②, ④, ⑥, ⑧이 되는 경우에
파랑을 배치하는 경우가 되겠습니다. 여기까지 되셨나요? 그다음 이번에는 마지막으로 빨강의 위치를 잡을 때 ⑤번 위치에 잡을 수 있지요. ⑤번 위치에 잡는다고 치면 어떻게 될까요?
이때는 생각 안 하셔도 되지요. 왜냐하면 ⑤번 위치에 잡아버리면 파랑이 그 어디에도 올 수가 없어요. 전부 다 꼭짓점을 공유할 수밖에 없거든요? 그래서 이런 경우는 될 수가 없습니다.
따라서 경우는 이렇게밖에 나올 수가 없어요. 그래서 5×7!과 3×7!를 계산해서 문제 자체에 마지막에 7!로 묶인 형태가 되어 있거든요. 그래서 7!로 묶어주시면 5＋3 해서 8×7! 해서 여기 앞에 k가 8이 되더라.
이렇게 정리하실 수 있는 문제입니다. 할 수 있겠지요? 빨강과 파랑의 자리가 바뀌는 것은 이미 셌어요. 빨강의 위치를 전부 다 잡아봤기 때문에 그때마다 파랑의 위치가 처음 빨강의 위치로 바뀌어서 가는 경우가
여기 다 들어 있기 때문에 위치를 바꿔야 된다, 이런 생각 하실 필요도 없고요. 정답은 8이 되겠습니다. 하실 수 있겠지요? 여러분, 이 문제의 정답이 잘못 뒤에 기재되어 있습니다.
교재 안에 정답이 8이라고 다시 한번 강조해드리면서 교재에 있는 정답 대신에 8로 생각하시면 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘 수업은 여기까지 마치도록 하겠습니다.
오늘은 여러 가지 순열을 마무리한 시간이었습니다. 여러분, 고생 많았습니다. 다음 시간부터는 내용이 바뀝니다. 오늘 내용까지 복습을 잘하실 필요가 있을 것이고요.
다음 시간에 우리 중복조합부터 또 새로운 마음으로 공부 시작해볼 것이니까 오늘 복습하시고 퀴즈 정답도 수강 후기 게시판에 올리시기를 바랍니다. 다음 시간에 뵐게요.